Продолжала развиваться отраслевая наука. Становление советской авиационной промышленности связано с появлением таких научных центров, как Центральный институт авиационного моторостроения имени (ЦИАМ), который работал над созданием мощных поршневых двигателей, и Всероссийский научно-исследовательский институт авиационных материалов (ВИАМ), который разработал высококачественную сталь «хромансиль», что позволило отказаться от поставок материалов из-за рубежа, а также создал авиационную броню.

Развитие авиационной промышленности в 1930-е гг. позволило советским лётчикам установить несколько рекордов по дальности перелётов:

- экипаж **В. П. Чкалова** (1903–1938) (Г. Ф. Байдуков, А. В. Беляков) в 1937 г. — беспосадочный перелет Москва ؘ— Северный полюс — Портленд (США) протяженностью более 9 тыс. км;
- экипаж М. М. Громова (А. Юмашев и С. Данилин) в 1937 г. — беспосадочный перелёт Москва — Северный полюс — Сан-Джасинто (Калифорния, США) протяжённостью 11500 км;
- экипаж в составе лётчика В. К. Коккинаки и штурмана А. М. Бряндинского в 1938 г. — беспосадочный перелёт по маршруту Москва — Дальний Восток протяжённостью 7580 км;
- женский экипаж **В. С. Гризодубовой** (1909–1993) (П. Д. Осипенко, М.М.Раскова) на самолете «Родина» в 1938 г. — беспосадочный перелёт Москва — Дальний Восток, пролетев 6450 км.

Всем лётчикам присвоено **звание Героя Советского Союза**, введённое в **1934 г**.

В 1933 г. была организована новая экспедиция на пароходе «Челюскин» с целью отработки схемы доставки грузов по Северному морскому пути за одну летнюю навигацию. Судно благополучно дошло до Чукотского моря, но попало в зону сплошных льдов. Зажатое льдам судно дрейфовало 5 месяцев, но в итоге было раздавлено льдами и затонуло в течение двух суток. Экипаж и учёные оказались на одной из льдин. Началась спасательная операция **челюскинцев** — так стали называть участников экспедиции.

- **Челюскинцы** — участники арктической экспедиции 1933–1934 гг. на пароходе «Челюскин», раздавленном льдами в Чукотском море, высадившиеся на льдину и спасённые советскими лётчиками.

Лётчик А. Ляпидевский первым смог пробиться к льдине в марте 1934 г. и снять с неё женщин и детей. Последний спасательный рейс был совершён в апреле — были спасены все 104 челюскинца, оказавшиеся на льдине. Челюскинцев и летчиков, их спасших, встречали в Москве как героев. Лётчики стали первыми Героями Советского Союза.

Освоение Арктики продолжалось. В 1937 г. была создана первая советская полярная научно-исследовательская дрейфующая станция. В мае экспедиция во главе с **И. Д. Папаниным** (1894–1986) была высажена с самолётов на льдину. 6 июня первая в мире дрейфующая полярная станция «Северный Полюс-1» начала свою работу. Дрейф станции закончился 19 февраля 1938 г. у берегов Гренландии в полном соответствии с расчётами. В честь начальника станции участников экспедиции прозвали папанинцами, и когда они вернулись домой, то встречали их, как героев. Все четыре полярника получили звание Героев Советского Союза и степени докторов географических наук. Эти арктические исследования позволили построить безопасный маршрут по Северному морскому пути.

Активно развивалось ракетостроение. В 1933 г. под руководством С. П. Королёва по проекту Ф. А. Цандера научно-исследовательской организацией «Группа изучения реактивного движения» (ГИРД) была создана и запущена первая советская жидкостная ракета. В этом же году ГИРД вошла в состав вновь созданного Реактивного научно-исследовательского института (РНИИ). В РНИИ под руководством С. П. Королёва разрабатывается первая советская управляемая крылатая ракета, успешно прошедшая испытания в 1939 г. Также в РНИИ в 1938–1941 гг. велись успешные разработки многозарядной пусковой установки на базе грузового автомобиля — знаменитой «Катюши».
